here are the stories were covering this
ဒီမှာပုံပြင်များဒီဖုံးအုပ်ဖြစ်ကြ၏
week in the category 5 TV newsroom and
အမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းကဏ္ဍအတွက်တပတ်နဲ့
what could be called a major design fail
အဓိကဒီဇိုင်းကျရှုံးသောအရာကိုဟုခေါ်ဝေါ်ခြင်းကိုခံရနိုင်
a proof-of-concept has shown that a
တစ်အထောက်အထား-of concept ကိုတစ်ပြတော်မူပြီ
compromised charger could be used to
စိတ်မချရသော charger ကိုရန်အသုံးပြုနိုင်
take control of a modern laptop a
ခေတ်မီလက်ပ်တော့တစ်ဦး၏ထိန်းချုပ်မှုကိုယူ
software bug that a large US bank has
ကြီးမားတဲ့အမေရိကန်ဘဏ်ရှိကြောင်း software ကို bug ကို
resulted in hundreds of people losing
ဆုံးရှုံးလူရာပေါင်းများစွာအတွက်ရလဒ်
their homes Nintendo is suing retro game
သူတို့ရဲ့အိမ်တွေကို Nintendo retro ဂိမ်းတရားစွဲဖြစ်ပါတယ်
of wrong distributors and Patrick
မှားယွင်းနေဖြန့်ဖြူးခြင်းနှင့်ပက်ထရစ်၏
Stewart is returning to Star Trek with a
Stewart ကတစ်ဦးနှင့်အတူ Star Trek မှပြန်လာခြင်းဖြစ်သည်
new series focused on the next chapter
အသစ်ကစီးရီးနောကျအခနျးအပေါ်အာရုံစူးစိုက်
of Captain Picard's life these stories
ဗိုလ်ကြီး Picard အဘိဓါန်၏ဘဝသည်ဤပုံပြင်များ၏
are coming right up
လက်ျာဘက်တက်လာမယ့်နေကြသည်
don't go anywhere Geoff Weston Jemma
ဘယ်နေရာမှာမဆို Geoff Weston Jemma မသွားဘူး
you're building a brand-new beautiful
သင်တစ်ဦးအသစ်စက်စက်လှပသောတည်ဆောက်ခြင်းနေ
website what aren't you you're terrible
website ကိုသင်ကြောက်မက်ဘွယ်သောအနေအဘယျသို့မဟုတျပါ
actor what this where acting comes into
သရုပ်ဆောင်သရုပ်ဆောင်သို့ကြွလာရှိရာအဘယ်အရာကိုဒီ
play you're supposed to act okay
သငျသညျအဆင်ပြေဆောင်ရွက်ရန်ထင်နေတဲ့ကစား
I'm building a really cool website are
ငါသည်တကယ့်ကိုအေးမြက်ဘ်ဆိုက်နေကြသည်ကိုတည်ဆောက်တယ်
you building a really cool website just
သင်ရုံတစ်ကယ့်ကိုအေးမြက်ဘ်ဆိုဒ်တည်ဆောက်ခြင်း
because Jeff is confused doesn't mean
ဂျက်ဖ်ရှုပ်ထွေးသောကွောငျ့မဆိုလိုပါ
you have to be visit cap v dot TV slash
သငျသညျအစက်တီဗီမျဉ်းစောင်း v ဦးထုပ်သွားရောက်ကြည့်ရှုခံရဖို့ရှိသည်
DreamHost to sign up for unlimited web
တို့သည် Dreamhost န့်အသတ်ကို web တက်သည်လက်မှတ်ထိုးရန်
hosting for your website with unlimited
န့်အသတ်နှင့်သင်၏ website အတွက် hosting
email accounts MySQL databases the
အီးမေးလ်ကက MySQL ဟာ databases အကောင့်
latest version of PHP WordPress and more
PHP ကို WordPress ကိုနှင့်ပိုပြီး၏နောက်ဆုံးထွက်ဗားရှင်း
and even a free domain name registration
ပင်အခမဲ့ domain name ကိုမှတ်ပုံတင်
it's less than six dollars per month so
ဒါတစ်လလျှင်ထက်နည်းခြောက်လဒေါ်လာင်
sign up today cat five dot TV slash
ယနေ့ကြောင်ငါးအစက်တီဗီမျဉ်းစောင်း sign up ကို
dream host this is the category 5 TV
ဒီအမျိုးအစား 5 တီဗီဖြစ်ပါတယ်အိမ်ရှင်အိပ်မက်မက်
newsroom covering the week's top tech
တစ်ပတ်ထိပ်တန်းနည်းပညာဖုံးအုပ်သတင်းကဏ္ဍ
stories with a slight linux bias
အနည်းငယ် linux ကိုဘက်လိုက်မှုနှင့်အတူပုံပြင်များ
I'm Sasha Rickman and here the top
ငါဆာရှာ Rickman ဒီမှာထိပ်ပေါ့
stories were following this leak a neat
ပုံပြင်များဒီသပ်သပ်ရပ်ရပ်ပေါက်ကြားအောက်ပါခဲ့ကြသည်
feature of many modern laptops is the
အများကြီးခေတ်မီလက်ပ်တော့၏အင်္ဂါရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်
ability to power them up through the USB
ကို USB မှတဆင့်သူတို့ကိုတက်ပါဝါနိုင်စွမ်း
port
port ကို
unlike the rectangular USB ports of old
အဟောင်း၏စတုဂံကို USB port များနှင့်မတူဘဲ
the newer type USB C can carry enough
အသစ်များကိုအမျိုးအစားကို USB ကို C အလုံအလောက်သယ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်
power to charge your machine that's
ဖွင့်သင့်စက်ကိုအားသွင်းဖို့ပါဝါ
great news it means you don't have to
သင်စရာမလိုဆိုလိုတယ်အကြီးသတင်း
add a separate port just for charging
ကိုယ့်အားသွင်းများအတွက်သီးခြားဆိပ်ကမ်းကို add
and when the USB port isn't being used
နှင့် USB port ကိုအသုံးပြုလျက်ရှိကြောင်းမရသောအခါ
for power it can be used for something
ပါဝါအဘို့အရာတစ်ခုခုအတွက်အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်
useful like plugging in a hard drive or
တစ်ဦး hard drive ကိုအတွက် plugging တူသောအသုံးဝင်သောသို့မဟုတ်
your phone but while you and I may look
သင်၏ဖုန်းဒါပေမယ့်သင်နှင့်ငါကြည့်ရှုစေခြင်းငှါအနေဖြင့်
at that as an improvement hackers see it
ဟက်ကာများသည်မြင်ထားတဲ့တိုးတက်မှုအဖြစ်မှာ
as an opportunity to exploit a new
အသစ်တစ်ခုကို exploit ဖို့အခွင့်အလမ်းအဖြစ်
vulnerability one researcher who goes by
အားဖြင့်ဝင်သူကိုအားနည်းချက်သုတေသီတစ်ဦး
the name mg has demonstrated how a
နာမတော်ကိုအမှီ ပြု. မီလီဂရမ်ဘယ်လောက်တစ်သရုပ်ပြထားပါတယ်
macbook charger could be booby-trapped
MacBook charger ကို booby-ပိတ်မိနိုင်
modified in a way that it would be
ဒါဟာလဲဖြစ်လိမ့်မယ်လို့တစ်လမ်းအတွက်ပြုပြင်ထားသော
possible for a hijack to hijack the
အဆိုပါ hijack တစ် hijack ဘို့ဖြစ်နိုင်တဲ့
user's computer without them having any
သူတို့ကိုမဆိုစရာမလိုဘဲအသုံးပြုသူရဲ့ကွန်ပျူတာ
idea what's happening this is a massive
အဘယ်အရာကိုဒီဖြစ်ပျက်ရဲ့အကြီးအကျယ်ဖြစ်ပြီးစိတ်ကူး
concern since the abit ubiquitous
နေရာအနှံ့အဆိုပါ abit ကတည်းကစိုးရိမ်ပူပန်
chargers for mac books are seen in
mac စာအုပ်တွေများအတွက်အားသွင်းတွင်တွေ့မြင်နေကြ
offices and coffee shops the world over
ရုံးများနှင့်ကော်ဖီဆိုင်များကျော်ကမ္ဘာကြီးကို
they're borrowed lost and replaced on a
သူတို့ပျောက်ချေးနှင့်တစ်ဦးအပေါ်အစားထိုးနေ
regular basis mg gutted the inside of
ပုံမှန်မီလီဂရမ်၏အတွင်းပိုင်းမီးလောင်
the charger and filled it with small
အဆိုပါအားသွင်းနှင့်အသေးစားနှင့်ပြည့်စေ
components that are powered up when the
အခါတက် powered ဖြစ်ကြောင်းအစိတ်အပိုင်းများ
unsuspecting victim connects it to their
သတိမရှိသောသားကောင်ဟာသူတို့ရဲ့ရန်သူကဆက်သွယ်
computer it's extremely hard to detect
ကွန်ပျူတာက detect လုပ်ဖို့အလွန်ခက်ခဲပါတယ်
especially since it's still charged the
ဒါဟာနေဆဲတရားစွဲဆိုရဲ့အထူးသဖြင့်ကတည်းက
laptop as normal the hijacking device
သာမန်ပုပြန်ပေးဆွဲ device ကိုအဖြစ်လက်ပ်တော့
was able to insert a fake login screen
အတုရဲ့ login screen ကိုထည့်သွင်းပေးနိုင်ခဲ့သည်
into a website he could use this method
သူသည်ဤနည်းကိုသုံးလို့ရတယ် website တစ်ခုသို့
to scoop up whatever data the user had
အသုံးပြုသူခဲ့သမျှဒေတာတွေထက်တောင်မှ
entered into the fake site mg said in
မီလီဂရမ်ကပြောသည်အတု site ကိုအထဲသို့ ဝင်.
the demo we're just capturing a username
အဆိုပါသရုပ်ပြကျနော်တို့ရုံအသုံးပြုသူအမည်ဖမ်းယူနေ
and password but this could also inject
နှင့် password ဒါပေမဲ့ဒီကိုလည်းထည့်သွင်းနိုင်
malware root kits and persistent types
malware ကိုအမြစ်ပစ္စည်းများနှင့်ဇွဲအမျိုးအစားများ
of infections that could be malicious
အန္တရာယ်ရှိတဲ့ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကူးစက်မှု
well early in the testing phase he
စမ်းသပ်အဆင့်ကိုသူကောင်းစွာအစောပိုင်း
predicts the attack would likely work on
တိုက်ခိုက်မှုဖွယ်ရှိအလုပ်လုပ်မယ်လို့ခန့်မှန်း
any machine that uses USB C to get its
ယင်း၏ရဖို့က USB ကို C အသုံးပြုမဆိုစက်
power saying in this case it's an apple
ဒါကြောင့်တစ်ဦးပန်းသီးရဲ့ဤကိစ္စတွင်အတွက်ဟုပါဝါ
but it works in HP Lenovo and a lot of
ဒါပေမယ့် HP က Lenovo ကနှင့်တွေအများကြီးထဲမှာအလုပ်လုပ်တယ်
others yikes right so really like common
ညာဘက်ဒါတကယ်ဘုံနဲ့တူအခြားသူများအားဒုက္ခ
sense would say if you know that this is
သင်ဤသည်ကိုသိလျှင်အသိပြောချင်
happening the power is with you now cuz
ပါဝါဖြစ်ပျက်ယခု cuz သင်နှင့်အတူဖြစ်ပါသည်
knowledge is power
အသိပညာတန်ခိုးတော်ဖြစ်၏
you keep your charger with you all the
သင်အပေါငျးတို့သဖြင့်သင်၏ charger ကိုစောင့်ရှောက်
time you do you don't use anybody else's
အချိန်ကသင်ဘယ်သူ့ကိုမှတခြားရဲ့အသုံးမပြုပါဘူး
right you it just it has to become a
ညာဘက်သင်ကယ့်ကြောင့်တစ်ဦးဖြစ်လာဖို့ရှိပါတယ်
protected piece of equipment for you now
ယခုသင်တို့အဘို့ကိရိယာအပိုင်းအစ protected
but how many times have you gone into
ဒါပေမယ့်ဘယ်လိုအကြိမ်ပေါင်းများစွာသင်သည်သို့ဝင်ကြပြီ
places and seen like charging stations
ဘူတာ charging နဲ့တူသောနေရာများနှင့်မြင်ကြ
it's like hey George
ကတူဟေးဂျော့ခ်ျရဲ့
everywhere like how do you know that
နေရာတိုင်းသင်သိလားဘယ်လောက်နဲ့တူ
what you're plugging into is actually
သင်သည်အဘယ်သို့သို့ plugging နေအမှန်တကယ်ဖြစ်ပါသည်
legit safe right so here's the thing in
legit လုံခြုံညာဘက်ဒီတော့ဒီနေရာမှာအတွက်အရာပါပဲ
my mind it's the spot that plugs into
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲထဲသို့ပလပ်ထိုးပေးရသောအစက်အပြောက်င်
the laptop compromised I know exactly
laptop ကိုငါအတိအကျကိုသိစိတ်မချရ
how it happens now I've just I had to
ယခုဖြစ်ပျက်ပုံကိုကိုယ့်ငါအဖူး
get on here right I'm on Apple calm okay
ဤနေရာတွင်အပေါ် get ညာဘက်ငါ Apple ကအပေါ်ပေါ့အဆင်ပြေငြိမ်သက်
well that's a whole lot of white us know
ကောင်းစွာကိုသိကြအဖြူ၏တစ်ဖွဲ့လုံးတွေအများကြီးဖွင့်
we'd see it USB C power adapter $79
ကျနော်တို့က USB ကို C ပါဝါအဒက် $ 79 မြင်ရချင်ပါတယ်
right
မှန်သော
what yeah that's G ask in the mall
အဘယ်အရာကို yeah ကြောင်း, G အဆိုပါကုန်တိုက်ထဲမှာမမေးဖွင့်
fifteen dollars yeah that's how it
တဆယ်ဒေါ်လာဘယ်လို yeah ရဲ့
happens exactly some obscure Chinese
အတိအကျတချို့ထင်ရှားတဲ့တရုတ်ဖြစ်ပျက်
manufacturer on Amazon $12 free shipping
အမေဇုံ $ 12 အခမဲ့ရေကြောင်းအပေါ်ထုတ်လုပ်သူ
yep
ဟုတ်တယ်
and your firstborn child
နှင့်သင့်သားဦးကလေးက
that's frightening so we understand how
ကြောင်းကြောက်မက်ဖွယ်င်ဒါကြောင့်ကျနော်တို့ဘယ်လိုနားလည်
this works I mean a USB port is multi
ဒီငါကို USB port ကိုပေါင်းစုံဖြစ်ပါတယ်ဆိုလိုအလုပ်လုပ်တယ်
did you never cyl serial bus that's what
သငျသညျအဘယျသို့င်အမှတ်စဉ်ဘတ်စ်ကား cyl ဘယ်တော့မှခဲ့ပါ
it stands for you can plug in a printer
သငျသညျပရင်တာအတွက် plug နိုငျသောကွောငျ့ကရပ်တည်
you can plug in a camera you can plug in
သငျသညျသငျ၌ plug နိုင်ပါတယ်ကင်မရာအတွက် plug နိုင်ပါတယ်
your phone you can plug in your charger
သင့်ရဲ့ဖုန်းကိုသင့်ရဲ့ charger ကိုအတွက် plug နိုင်ပါတယ်
and now charge your MacBook or
ယခုသင့်ရဲ့ MacBook သို့မဟုတ်အခကြေးငွေကောက်ခံ
presumably a desktop very a laptop
ယူဆရအလွန်လက်ပ်တော့တစ်ဦးက desktop
computer yeah
ကွန်ပျူတာ yeah
now install something in there we've
ယခုကျွန်ုပ်တို့ပါတယ်အဲဒီမှာတစ်ခုခုကို install
heard about devices that you plug it
သင်က plug ကြောင်းကိရိယာများအကြောင်းကြားသိ
into a USB port and it will fry the
တစ်ဦးက USB port ကိုသို့ကြောင့်ကြော်ပါလိမ့်မယ်
whole computer yes what if they did that
သူတို့ကိုပြုလျှင်တပြင်လုံးကိုကွန်ပျူတာဟုတ်ကဲ့အဘယျသို့
yeah so you cannot ever at this point
yeah ဒါကြောင့်သင်မပေးအစဉ်အဆက်နိုင်ကဤအချက်မှာ
choked on air
ဝေဟင်အပေါ်ဆို့
I know it's tragic man how can they
ငါကဘယ်လောက်သူတို့လုပ်နိုင်ကြေကွဲဖွယ်လူကိုသိ
charge $79 for these darn things you you
ဤအအဲသည်အရာများအတွက် $ 79 ကောက်ခံသင်
cannot ever buy a cheap charger that's
အစဉ်အဆက်ရဲ့တဲ့စျေးပေါ charger ကိုမဝယ်နိုင်
it now and you have to keep yours on you
ယခုသင်အပေါ်ဥစ္စာကိုစောင့်ရှောက်ရန်ရှိသည်
you can't use one that somebody just
သင်ရုံတစျခုကြောင့်တစ်စုံတစ်ယောက်ကိုမသုံးလို့ရပါတယ်
gives you lends you if it comes you know
ဒါဟာသင်သိကြွလာလျှင်သင်ကူညီပေးရန်ပေးသည်
yeah but how would you know my question
yeah ဒါပေမယ့်ဘယ်လိုသင်တို့သည်ငါ၏မေးခွန်းတစ်ခုကိုသိပါလိမ့်မယ်
really to you masters is can it be on
တကယ်သင်သခင်ပေါ်မှာနိုင်ပါတယ်ဖြစ်ပါသည်
the other side right so this this here
လက်ျာဘက်ဒါဒီဒီဒီနေရာမှာအခြားဘက်ခြမ်း
plugs in yeah right but the other side
ညာဘက်ပေမယ့်အခြားတဖက် yeah အတွက်ပလပ်
you know how they have the ports in like
သင်သည်သူတို့တူသောအတွက်ဆိပ်ကမ်းများရှိပုံကိုသိ
the bus terminals and they have them and
ဘတ်စ်ကားဆိပ်ကမ်းများနှင့်သူတို့ရှိသည်နှင့်
can it be on the other side too yeah
က yeah လည်းအခြားဘက်မှာနိုင်ပါတယ်
so in wall outlet that is USB that you
သောသင်ကို USB ကြောင်းကိုမြို့ရိုးကိုထွက်ပေါက်အတွက်ဒါ
can plug your charger into so everything
ဒါကြောင့်အရာရာသို့သင့်ရဲ့ charger ကို plug နိုင်ပါတယ်
it can be
ဒါဟာလဲဖြစ်နိုင်ပါတယ်
malware can like this is the this is
malware ကိုဒီဒီဖြစ်ပါတယ်ကြိုက်တယ်နိုင်ပါတယ်
what's happening and this is the fear
အဘယ်အရာကိုဖြစ်ပျက်နှင့်ဤရဲ့ကွောကျရှံ့ခွငျးဖွစျပါသညျ
because these are exploits that are in
ဤအ၌နေသော exploits ကြောင့်
the while now people are saying do you
ယင်းအနေဖြင့်ယခုလူတွေကိုသင်ပြုပြောနေကြသည်
know if you see a USB port in a wall at
သငျသညျမှာတန်တိုင်းရိုး၌တစ်ဦးကို USB port ကိုတွေ့မြင်လျှင်သိပါ
a coffee shop do not plug into it so if
ရှိလျှင်ဒါကော်ဖီဆိုင်ထဲသို့ plug ပါဘူး
I used an external battery like one of
ငါ၏တဦးတည်းတူသောပြင်ပဘက်ထရီကိုအသုံးပြု
those but remember I have yeah those
သူတို့အားငါမူကား yeah သူတို့အားရှိသတိရ
like a 10,000 milliamp hours battery
တစ်ဦး 10000 milliamp နာရီဘက်ထရီနဲ့တူ
that you charge at home and then take it
သငျသညျအိမ်မှာအားသွင်းပြီးတော့ယူကြောင်း
with you and charge your device I to be
သင်နှင့်အတူငါဖြစ်သင့်ရဲ့ device ကိုအားသွင်း
the safest that yeah but who's got like
yeah ပေမယ့်သူကိုနဲ့တူတယ်ရဲ့အလုံခြုံဆုံး
long as it's I mean it could be a device
ရှည်လျားသောကြောင့်ငါကကိရိယာဖြစ်နိုင်ဆိုလိုရဲ့အဖြစ်
that's easter-egg Daz well sure unless
ကြောင်းမဟုတ်လျှင်ကောင်းစွာသေချာအီစတာ-ကြက်ဥ Daz ရဲ့
you built it yourself yeah like it's
ကန့်ကဲ့သို့သင်တို့ yeah ကကိုယ့်ကိုကိုယ်တည်ဆောက်ခဲ့
it's all because of the USB connection
ဒါဟာဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ကို USB ချိတ်ဆက်မှုအားလုံးဖွင့်
next we got we'll be building our own
လာမယ့်ကျွန်တော်တို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်တည်ဆောက်ခြင်းပါလိမ့်မယ်တယ်
well that's well so that's what I'm
ငါရယ်ဘာဒါကောင်းစွာကြောင်းကောင်းစွာင်
wondering is is there a way of somebody
ဖြစ်ပါတယ်အံ့သြတစ်စုံတစ်ယောက်တစ်လမ်းလည်းမရှိ
creating a like a little dongle for the
တစ်ဘို့အနည်းငယ်ကို dongle တူသောကို
edge of the connector before you plug it
သင်က plug ရှေ့တော်၌ထို connector ကို၏အစွန်
into your device it's like
သင့်ရဲ့ device ကိုစများကဲ့သို့မယ့်
something that checks to make sure that
ကြောင်းသေချာစေရန်စစ်ဆေးနေကြောင်းအရာတစ်ခုခုကို
no feed gets through what if we designed
အဘယ်သူမျှမ feed ကိုကျနော်တို့ဒီဇိုင်းရေးဆွဲမယ်ဆိုရင်ဘယ်အရာကိုမှတဆင့်ရရှိသွားတဲ့
and we can do this right now right here
ကျနော်တို့ဒီမှာယခုလက်ျာဘက်လုပျနိုငျ
an adapter cable 3-inch little dongle
တစ်ဦး adapter cable ကို 3 လက်မအနည်းငယ်သာ dongle
yeah do you plug your USB C or maybe you
yeah သင်သည်သင်၏ USB ကို C plug ဒါမှမဟုတ်သင်ဘူး
plug it into your charger and then you
သင့်ရဲ့ charger ကိုစ plug ပြီးနောက်သင်
plug your USB cable into that and it
ကြောင်းသို့သင်၏ USB cable ကို plug နှင့်က
only gives you the two outer right and
သာသင်ကနှစ်ခုပြင်ပိုင်ခွင့်ပေးသည်နှင့်
there's no data transmission there's no
အဘယ်သူမျှမဒေတာထုတ်လွှင့်ရှိမယ့်မျှရှိမယ့်
data something outer terminals on USB is
ဒေတာတစ်ခုခုကို USB ပေါ်မှာပြင်ဆိပ်ကမ်းဖြစ်ပါတယ်
power five five volts power right but it
ပါဝါကိုငါးခုငါးယောက် Volts ပါဝါညာဘက်ပေမယ့်
would have to be on the end that goes
တတ်ကြောင်းအဆုံးအပေါ်ဖြစ်ဖို့ရှိသည်မယ်လို့
into your device because if you go to
သင့်ရဲ့ device ကိုသို့သင်တို့ဆီသို့သွားလျှင်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
like a charger station you don't
တစ်ဦး charger ကိုဘူတာရုံကဲ့သို့သင်တို့မ
necessarily see the end or where you
သေချာပေါက်အဆုံးသို့မဟုတ်ဘယ်မှာသင်မြင်
would plug in the US because some of
တချို့၏ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ US မှာ plug မယ်လို့
them have cables built-in so you just
သူတို့ကို built-in သင်တို့သည်ဤမျှရုံကြိုးတွေရှိတယ်
stick your device there yeah so I think
yeah ဒါငါထင်အဲဒီမှာသင့်ရဲ့ device ကိုကပ်
it could be done Goodman we could
ဒါကြောင့်ကျနော်တို့တတျနိုငျသ Goodman ပြုသောအမှုနိုင်
actually create a device that allows you
တကယ်တော့သင်ကခွင့်ပြုတဲ့ device ကိုဖန်တီး
to know that you're safe
သငျသညျဘေးကင်းလုံခြုံနေသိရ
yeah right which you know maybe someone
သငျသညျဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးတစ်စုံတစ်ဦးကိုသိကျွမ်းရာ yeah ညာဘက်
is already doing that but we need to
ပြီးသားကြောင်းလုပ်နေပေမယ့်ကျနော်တို့ရန်လိုအပ်နေသည်
patent this now well we've already
ဒီယခုအခါကောင်းစွာကျနော်တို့ပြီးသားပါတယ်မူပိုင်
mentioned it garbage garbage mentioned
ဒါကြောင့်အမှိုက်သရိုက်အမှိုက်သရိုက်ဖော်ပြခဲ့တဲ့ဖော်ပြခဲ့တဲ့
it first What did he say
ဒါဟာပထမဦးဆုံးကဘာလဲသူကပွောခဲ့
you can get a USB condom between the
သင်တို့အကြားတစ်ဦးကို USB ကွန်ဒုံးရနိုင်
coal and whatever you're plugging into
ကျောက်မီးသွေးနှင့်သမျှကိုသင်သို့ plugging နေ
it filters connection to power I can't I
ဒါကြောင့်ငါသာအာဏာ connection ကိုစစ်ထုတ်ပေး
came up with the idea I didn't think to
ငါအထင်မစိတ်ကူးနှင့်အတူတက် လာ.
name it a condom okay so they have a
သူတို့တစ်တွေရှိတယ်ဒါကြောင့်အဆင်ပြေကွန်ဒုံးကြောင့်အမည်
data protector condom huh come on now
ဒေတာကာကွယ်ကွန်ဒုံးဟမ်ယခုလာ
it's seven bucks plus shipping perfect
ခုနစ်နှစ်ကောင်ပေါင်းရေကြောင်းစုံလင်သောင်
seven bucks for a data protector condom
ဒေတာကာကွယ်ကွန်ဒုံးအဘို့အရာခုနစ်ပါးနှစ်ကောင်
which could in itself be an easter egg
အရာကိုယ်တိုင်ကတစ်ခုအီစတာကြက်ဥဖြစ်နိုင်ပါတယ်
it's on eBay ah I'm just I'm playing
ကိုယ့်ငါကစားတာတယ်ကို eBay ah ပေါ်မှာင်
with you don't do that when you do a
သင်တစ်ဦးကိုပြုသည့်အခါသင်မပွုနှင့်အတူ
search you also get directs and loot so
သငျသညျမြားကိုလညျးရရှာဖွေရေးညွှန်ကြားဒါများကိုလည်းသိမ်းယူ
that's interesting so the the device
ဒါကြောင့် device ကိုစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့င်
actually already exists and it makes
အမှန်တကယ်ရှိထားပြီးသားနှင့်ပြုလုပ်စေသည်
sense we could just pull those in or
ကျနော်တို့တွင်သို့မဟုတ်သူတွေကိုဆွဲထုတ်နိုင်အသိ
write in report but the fact the fact is
အစီရင်ခံစာတွင်ရေးလိုက်ပေမယ့်တကယ်တော့ဆိုတဲ့အချက်ကိုဖြစ်ပါတယ်
that when you look at that device it's
သင်သည်ထို device ကိုကြည့်ရှုသောအခါရဲ့
still USB so it's added well that could
နေဆဲကို USB ကတတျနိုငျသကောင်းစွာဆက်ပြောသည်ရဲ့ဒါ
still very much transmit data you're
နေဆဲအလွန်သင်နေ data transmit
trusting the manufacturer right if you
လက်ျာဘက်သငျသညျဆိုပါကထုတ်လုပ်သူယုံကြည်ကိုးစား
made it yourself you know that hey
ဒါကြောင့်ကိုယ့်ကိုယ်သင်သိဟေးကြောင့်လုပ်
there's only two contacts 5 positive 5 -
နှစ်ခုသာအဆက်အသွယ် 5 အပြုသဘော 5 ရှိပါတယ် -
you did link one that he likes oh yeah
သငျသညျ link ကိုသူ yeah oh likes တလုပ်ခဲ့တယ်
thanks Garvey we will we'll take a look
ကျေးဇူးတင်စကား Garvey ကျွန်ုပ်တို့ကြည့်ယူပါလိမ့်မယ်လိမ့်မယ်
something like this this is judge safely
ဤကဲ့သို့သောအရာတစ်ခုခုဤတရားသူကြီးကိုလုံခြုံစွာ
ok so they've got them here so we've got
ကျနော်တို့ရရှိပါသည်ဒါ ok ဒါဆိုသူတို့ကဒီမှာသူတို့ကိုရရှိပါသည်
all kinds of neat little nifty things
သပ်သပ်ရပ်ရပ်နည်းနည်း nifty အမှုအရာရှိသမျှတို့ကိုအမျိုးမျိုး
thank you that's the one I'm talking
ငါပြောနေတာတင်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
about right there going into the side of
အကြောင်းကိုညာဘက်ရှိ၏ဘေးထွက်သို့သွား
the map Jeff is pointing to this little
ဂျက်ဖ်ကဒီနည်းနည်းညွှန်ပြနေသည်မြေပုံ
guy over here yep that's the one I was
ဤနေရာတွင်ကျော်ကောင်လေးဟုတ်တယ်ငါကြီးတင့်
thinking something like that there you
သငျသညျထိုတူသောအရာတစ်ခုခုကိုစဉ်းစား
go that is obscene huh
ကြောင်းညစ်ညမ်းသောဟမ်ဖြစ်ပါတယ် go
that's not a condom that is like like a
တစ်ဦးနဲ့တူနဲ့တူကြောင်းကွန်ဒုံးမယ့်
wall
နံရံ
yeah that's massive ridiculous I'm
yeah ငါရယ်ကြီးမားရယ်စရာင်
thinking more like a little yeah that's
ပိုပြီး yeah ရဲ့အနည်းငယ်နဲ့တူစဉ်းစား
what I had pictured yeah but still this
အဘယ်အရာကိုငါ yeah ပုံသို့သော်ဒီခဲ့
would be a great gift for anybody sure
ဘယ်သူ့ကိုမှသေချာဘို့ကြီးစွာသောလက်ဆောင်တစ်ခုပါလိမ့်မယ်
what yeah and that's a prototype we'll
အဘယ်အရာကို yeah နှင့်ကျွန်တော်ပါလိမ့်မယ်တစ်ဦးရှေ့ပြေးပုံစံင်
say yeah
yeah ပြောပါ
thinner have you know so we've had a few
ပါးလွှာသငျသညျအကြှနျုပျတို့အနည်းငယ်ရှိခဲ့ပါတယ်ဒါကိုသိကြပါပြီ
good ideas on the show that people just
ကိုယ့်ကြောင့်လူတွေပြပွဲအပေါ်ကောင်းသောစိတ်ကူးများ
happen to get to just before us I know
ငါသိရုံငါတို့ရှေ့မှာရဖြစ်ပျက်
we need to really stop talking about
ကျနော်တို့ကယ့်ကိုအကြောင်းပြောနေတာကိုရပ်တန့်ဖို့လိုအပ်
things and then time-traveling I know
ထို့နောက်အမှုအရာနှင့်အချိန်-ခရီးသွားလာငါသိ
it's true it's a good idea I'm still
အဲဒါကိုငါနေဆဲပေါ့အကောင်းတစ်စိတ်ကူးရဲ့စစ်မှန်တဲ့င်
convinced that that one hack where
တဘယ်မှာ hack ယုံကြည်တယ်
everybody had the same password I'm
လူတိုင်းငါရယ်အတူတူ password ကိုရှိခဲ့တယ်
convinced we figure that one out
ကျွန်တော်တဦးတည်းထွက်တွက်ဆယုံကြည်တယ်
all right it was like two years ago you
ဒါကြောင့်နှစ်ဦးကိုလွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်းသင်တို့ကဲ့သို့ဖြစ်ခဲ့သည်အားလုံးညာဘက်
remember that one I don't remember
ငါသတိရမတဦးတည်းသတိရ
anything where everybody had the same
လူတိုင်းတူညီခဲ့ဘယ်မှာဘာမှ
password like the number three password
အရေအတွက်ကသုံးစကားဝှက်ကိုများကဲ့သို့ password ကို
in all the world yeah it was like oh
လောကီနိုင်ငံအရပ်ရပ်ရှိသမျှ yeah ကြောင့်အိုးကဲ့သို့ဖြစ်၏
yeah what we can't yes yes give us lunch
yeah ကျနော်တို့ဟုတ်ကဲ့ဟုတ်ကဲ့ကျွန်တော်တို့ကိုနေ့လယ်စာကိုမပေးနိုငျရာ
that back that was really interesting I
ငါတကယ်စိတ်ဝင်စားဖို့ခဲ့ကွောငျးပြန်
thought I still think yep can I
ငါနေဆဲဟုတ်တယ်ငါတတ်နိုင်သမျှထင်ထင်
interrupt you for a second for the next
လာမယ့်တစ်စက္ကန့်ဘို့သင့်ကိုနှောက်ယှက်ရ
news story perhaps do you wanna do you
သတင်းဇာတ်လမ်းဖြစ်ကောင်းသင်ဘူးကဘာလဲဆိုတာဘူး
want to actually do the news Sasha do we
တကယ်ဆာရှာကြှနျုပျတို့ပွုသတင်းလုပ်ချင်
need to like stay on track here flaw in
ဒီမှာအားနည်းချက်လမ်းကြောင်းအပေါ်နေထိုင်ကြိုက်နှစ်သက်ဖို့လိုအပ်
a US banks computer software led to 625
625 မှဦးဆောင်သည့်အမေရိကန်ဘဏ်များကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲ
customers not receiving government loan
ဖောက်သည်များကအစိုးရချေးငွေကိုလက်ခံရရှိမဟုတ်
assistance to which they were entitled
သူတို့ခေါင်းစဉ်ခဲ့ကြသည်သောအကူအညီများ
and 400 of those lost their homes as a
အဲဒီ 400 ဟာအဖြစ်၎င်းတို့၏နေအိမ်များဆုံးရှုံးခဲ့ရ
result the government scheme was
အစိုးရကအစီအစဉ်ခဲ့သည်ဖြစ်ပေါ်
designed to help people struggling to
လူတွေကိုရုန်းကန်ကူညီရန်ဒီဇိုင်းရေးဆွဲ
pay their mortgages Wells Fargo which is
ဖြစ်သည့်၎င်းတို့၏ပေါင်ဝဲလ်တဖက်ပေးဆောင်
the third largest bank in the u.s. said
ယင်းကိုတတိယအကြီးဆုံးဘဏ်ကပြောပါတယ်
that there was no clear direct
အဘယ်သူမျှမရှင်းလင်းသောတိုက်ရိုက်ရှိကွောငျးကို
cause-and-effect relationship between
အကြားအကြောင်းမရှိ-and effect ကိုကြားဆက်ဆံရေး
the error and the loss of homes however
အမှားနှင့်သို့သော်နေအိမ်များ၏အရှုံး
compensation is being offered negating
လျော်ကြေး negating ကမ်းလှမ်းခဲ့သည်နေပါသည်
that claim the bank has set aside eight
အရေးဆိုမှုဘဏ်ဘေးဖယ်ရှစ်ထား
million dollars to compensate those
သူတို့အားလျော်ကြေးပေးရန်သန်းဒေါ်လာ
affected by the software error which
သောဆော့ဖ်ဝဲကိုအမှားကြောင့်ထိခိုက်
existed between April 2010 and October
ဧပြီ 2010 နှင့်အောက်တိုဘာလများအကြားတည်ရှိ
2015 Wells Fargo revealed the
2015 ဝဲလ်တဖက်ကတော့ထင်ရှား
information in its latest quarterly
၎င်း၏နောက်ဆုံးပေါ်သုံးလပတ်အတွက်သတင်းအချက်အလက်
financial report and said that there
ဘဏ္ဍာရေးအစီရင်ခံစာနှင့်ထိုအရပ်၌ဆိုပါတယ်
were continuing efforts to identify
သိရှိနိုင်ဖို့ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုကိုဆက်လက်ခဲ့ကြသည်
other customers who might also have been
ထို့အပြင်ပါပြီတဲ့အခြားဖောက်သည်များ
affected in April 2018 it was fined 1
ဧပြီလ 2018 ခုနှစ်တွင်ထိခိုက်ပါကဒဏ်ရိုက်ခဲ့သည် 1
billion dollars by two US regulators to
ဘီလီယံခန့်နှစ်ခုအမေရိကန်အားပြိုင်မှုများကဒေါ်လာ
resolve investigations into car
ကားတစ်စီးသို့စုံစမ်းစစ်ဆေးဖြေရှင်း
insurance and more
အာမခံနှင့်ပိုပြီး
blending breaches okay that is bad
ပြိုပျက်ရာတို့ကိုရောစပ်အဆင်ပြေကြောင်းမကောင်းတဲ့ဖြစ်ပါသည်
what is $8,000,000 gonna cover it no but
ဂုဏ်နမပါပေမယ့်အဖုံးကို $ 8.000.000 ဘာလဲ
let me get this straight let's just back
ငါ့ကိုဒီအဖြောင့်စေမယ့်ကိုယ့်ကိုပြန်မရကြကုန်အံ့
up just for one second we didn't do this
ကိုယ့်တဦးတည်းဒုတိယတက်သည်ကြှနျုပျတို့သညျဤမလုပ်ခဲ့ဘူး
thing but here's eight million dollars
ဤနေရာတွင်အရာပေမယ့်ရှစ်သန်းဒေါ်လာင်
to sweep it under the rug and we're also
အဆိုပါကော်ဇောအောက်မှာလှည်းနှင့်ငါတို့သည်လည်းနေမှ
investigating to see who else is
တစ်ခုဖြစ်သည်တခြားသူကိုကြည့်ဖို့စုံစမ်းစစ်ဆေး
affected yep exactly we're just as a
ထိခိုက်ဟုတ်တယ်အတိအကျကျွန်တော့်အဖြစ်ကနေ
bank doing charitable efforts to help
ဘဏ်ကိုကူညီလှူဒါန်းမှုများအားထုတ်မှုလုပ်နေတာ
things if they apologized and they're
အမှုအရာကိုသူတို့တောင်းပန်နှင့်သူတို့နေလျှင်
accepting responsibility if they accept
သူတို့ကိုလက်ခံလျှင်တာဝန်လက်ခံ
your sponsor or corporately apologizes
သင့်ရဲ့စပွန်ဆာသို့မဟုတ် Corporation တောင်းပန်ခြင်းသည်
an hour so just throw money out there
တစ်နာရီဒါရုံထွက်အဲဒီမှာပိုက်ဆံပစ်
and put a gag clause on it I don't
ငါမကျင့်ကအပေါ်တစ်ဦးပေးနေရတာကိုအပိုဒ်ထား
understand how a bug like this like how
ဘယ်လိုတူသောဤကဲ့သို့သောဘယ်လို bug ကိုနားလည်
this happened when people should be late
ဤလူမျိုးကိုအနှောင်းပိုင်းဖြစ်သင့်သည့်အခါဖြစ်ပျက်
I am a programmer for a living and I do
ငါအသက်ရှင်နေတဲ့ပရိုဂရမ်မာဖြစ်ကြောင်းကိုငါပြုမည်
not want to be that programmer right I
ကြောင်းပရိုဂရမ်မာညာဘက်ငါဖြစ်မလိုချင်
have made mistakes that have resulted in
ရလဒ်ပြီအမှားတွေရာ၌ခန့်ထားပြီ
you know minor issues and maybe a site
သငျသညျအသေးအဖှဲဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များနှင့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး site တစ်ခုကိုသိရ
going down or something that I can fix
ဆင်းသို့မဟုတ်ငါ fix နိုငျသောအရာတစ်ခုခု
within a day and nothing like four
လေးယောက်ကဲ့သို့နေ့နှင့်ဘာမျှမအတွင်း
hundred people losing their homes but
တရာလူတို့သည်မိမိတို့နေအိမ်များဆုံးရှုံးပေမယ့်
here's this poor guy has turned to the
ဤနေရာတွင်ထိုဆင်းရဲသောကောင်လေးကတော့လှည့်ထားသည်ရဲ့
bottle but four hundred people and
ပုလင်းပေမယ့်လေးရာလူများနှင့်
they're putting up eight million dollars
သူတို့ရှစ်သန်းဒေါ်လာတက်ချပြီးနေ
yeah but they don't have it they're just
yeah ပေမယ့်သူတို့ကသူတို့ပဲနေစရာမလိုပါ
if that's charity four hundred people is
ကြောင်းမေတ္တာရဲ့အလျှင်လေးရာကလူဖြစ်ပါသည်
not going to be able to take that eight
ရှစ်ယူနိုင်တော့မည်ဖို့မသွား
million dollars and recover right not
ဒေါ်လာသန်းနှင့်မဖြောင့် recover
gonna happen
ဂုဏ်နဖြစ်ပျက်
I just my heart goes out to the people
ကိုယ့်ငါ့နှလုံးလူထွက်ဝင်
who lost their homes yeah because of a
အဘယ်သူသည်ကြောင့်၏ yeah ၎င်းတို့၏နေအိမ်များဆုံးရှုံးခဲ့ရ
flaw in programming right right like and
ပရိုဂရမ်းမင်းအတွက်အပြစ်အနာအဆာလက်ျာဘက်လက်ျာဘက်နဲ့တူနှင့်
you say you say well I don't know how
သင်ငါဘယ်လိုမသိရပါဘူးကောင်းစွာပြောပါပြောပါ
this happens so thinking about the
ဒီဒီတော့စဉ်းစားဖြစ်ပျက်
actual happenstance yeah government
အမှန်တကယ် happenstance yeah အစိုးရ
funding comes in and says you can buy a
ရန်ပုံငွေအတွက်လာသင်တစ်ဦးဝယ်နိုင်ကပြောပါတယ်
home mm-hmm we have the funding for you
အိမ်မှာမီလီမီတာ-Hmm ငါတို့သည်သင်တို့အဘို့အရံပုံငွေများ
mm-hmm here it is
မီလီမီတာ-Hmm ဒီမှာဖြစ်ပါသည်
right go put down your deposit go buy
ညာဘက်သင့်ရဲ့သိုက်ဝယ်သွားပါချသွားပါ
your home yeah get yourself moved in and
သင့်အိမ် yeah ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပြောင်းရွှေ့ရနှင့်
everything will take care of the rest
အရာအားလုံးအရာကြွင်းလေဂရုစိုက်ပါလိမ့်မယ်
then the bank after you've done all that
ထို့နောက်သင်တို့ရှိသမျှအတိုင်းပြုပါတယ်ဘဏ်အပြီး
just oh we have no record of that
ရုံပါကျွန်တော်မရှိစံချိန်များ
we don't don't know anything about that
ကျနော်တို့အဲဒီအကြောင်းဘာမှမသိရပါဘူးပါဘူး
uh I will say though I'm a little bit
ကျွန်မနည်းနည်းရယ်သော်လည်း uh ငါဆိုသည်ကားပါလိမ့်မယ်
shocked that there wasn't some sort of a
တစ်ဦး၏အချို့သောမျိုးရှိတယ်မဟုတျကွောငျးအံ့အားသင့်
paper trail well who knows Geoff
Geoff သိတယ်သူကိုစက္ကူလမ်းကြောင်းကောင်းစွာ
everything's digital these days but
အရာအားလုံးရဲ့ဒစ်ဂျစ်တယ်ဒီရက်ပေမယ့်
whether you hand I go to buy a house
သငျသညျကြှနျုပျသညျအိမျကိုဝယ်ခြင်းငှါသွားပါလက်ရှိမရှိ
there's tons of paperwork I know I know
ကျွန်မသိသောသိသောစာရွက်စာတမ်းတန်ချိန်ရှိပါတယ်
there's something that we don't know
ကျနော်တို့မသိရပါဘူးကြောင်းအရာတစ်ခုခုရှိမယ့်
here yeah there's a lot that we don't
ဤနေရာတွင် yeah ကျနော်တို့ကိုမကျင့်မယ့်တွေအများကြီးရှိပါတယ်
know here but what we're not responsible
ဒီနေရာမှာသိကြပေမယ့်ကျွန်တော်တာဝန်မပါပဲအဘယျသို့
yeah and I've had things happen where
yeah ငါအမှုအရာဘယ်မှာဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီးပြီ
you know I've I've had like service
သငျသညျငါဝန်ဆောင်မှုနဲ့တူခဲ့တယ်င့်ကိုသိ
disconnection for example right for an
လက်ျာဘက်တစ်ဦးအဘို့ဥပမာအဆက်ဖြုတ်
invoice that I never received right okay
ငါလက်ျာဘက်အဆင်ပြေလက်ခံရရှိဘယ်တော့မှကြောင်းပြေစာ
which is infuriated and else okay if you
ရာသငျသညျဆိုပါက infuriated နှင့်အခြားအဆင်ပြေနေပါတယ်
had it just let me know right I'll pay
ဒါကြောင့်ပဲငါပေးဆပ်မယ်ညာဘက်သိစေခဲ့
the bill and I'll pay the I'll even pay
ဥပဒေကြမ်းနဲ့ကျွန်မပင်ပေးဆောင်သည့်ကျွန်မပါလိမ့်မယ်ပေးဆောင်ပါလိမ့်မယ်
the reconnection fee because I'm just I
အဆိုပါပြန်လည်ချိတ်ဆက်ကြေးပဲငါပေါ့ဘာလို့လဲဆိုတော့
I'm not dinking around but make sure I
ကျွန်မပတ်ပတ်လည် dinking ပေမယ့်သေချာအောင်မဟုတ်ပါဘူး
have the bill and don't just cut me off
ဥပဒေကြမ်းရှိသည်နှင့်င့်ငါ့ကိုမပယ်မဖြတ်
if I you know like do your due diligence
သင်သိသင့်ကိုငါကြောင့်လုံ့လဝီရိယကိုပြုကြိုက်နှစ်သက်ပါလျှင်
to oh you didn't hear from me or I
မှပါသငျသညျအကြှနျုပျကိုသို့မဟုတ်ကိုယ့်ကနေမကြားခဲ့ဘူး
didn't pay like I do every single month
ငါတိုင်းတစ်ခုတည်းတစ်လပြုကြနဲ့တူမဆပ်ခဲ့ပါ
something obviously is up to it so if
ရှိလျှင်ဒါတစ်ခုခုသိသာကတက်ဖြစ်
these people have now bought a house and
ဤလူသည်ယခုအခါအိမ်တအိမ်ဝယ်ပြီ
they've got their bill and they're
သူတို့ဥပဒေကြမ်းရရှိပါသည်နှင့်သူတို့နေ
defunct on it and they're waiting for
ပေါ်မှာအသုံးမဝင်တော့သူတို့အဘို့အစောင့်ဆိုင်းနေ
the check from the bank or you know who
ဘဏ်ဒါမှမဟုတ်သင်အနေဖြင့်စစ်ဆေးမှုများဘယ်သူလဲဆိုတာသိ
knows how it went down but if that's the
ကဆင်းသွားလေ၏ဘယ်လောက်သိတယ်ဒါပေမယ့်သောင်လျှင်
case a slight example that has you know
အမှုသင်သိရှိကြောင်းအနည်းငယ်ဥပမာ
everything's fine but just an example of
အရာအားလုံးရဲ့ချောပေမယ့်ဥပမာတစ်ခု
how the government and things can screw
အစိုးရနှင့်သောအရာတို့ကိုဝက်အူနိုငျပုံ
up category five was audited during our
အမျိုးအစားငါးခုအထိကျွန်တော်တို့ရဲ့နေစဉ်အတွင်းစာရင်းစစ်ဆေးခဲ့သည်
tax season this year right during during
ညာဘက်ကာလအတွင်းကာလအတွင်းအခွန်ရာသီသည်ယခုနှစ်တွင်
that process they held they withheld my
သူတို့သူတို့သည်ငါ၏အဆီးအတားကျင်းပကြောင်းမှုလုပ်ငန်းစဉ်
personal income tax return what because
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဝင်ငွေအခွန်ပြန်လာအဘယျသို့သောကွောငျ့
category five was being audited right so
အမျိုးအစားငါးခုညာဘက်ဒီတော့စာရင်းစစ်ဆေးခံခဲ့သည်
does that mean so do you see what I mean
ဒါကြောင့်သင်ကကိုယ့်အဘယ်သို့ဆိုလိုသည်ကိုတွေ့မြင်ကြဘူးဆိုလိုတာ
okay yeah something that's completely
လုံးဝရဲ့ yeah အဆင်ပြေရာတစ်ခုခုကို
unrelated to my personal life in that
ကြောင်း၌ငါ့ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝမသက်ဆိုင်သော
you know the from a financial standpoint
သင်သိဘဏ္ဍာရေးရှုထောငျ့ကနေ
is now affecting my personal life right
ယခုပငျငါ့ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝကိုပိုင်ခွင့်ကိုထိခိုက်စေလျက်ရှိသည်
and we're waiting on that and we know
ကျနော်တို့ကြောင်းအပေါ်စောင့်ဆိုင်းနေနှင့်ကြှနျုပျတို့သိ
that okay this is going toward this but
ကြောင်းအဆင်ပြေဒီဆီသို့သွားပေမယ့်နေသည်
it took four months to get here when it
ဒါကြောင့်အခါကဒီမှာရဖို့လေးလကိုယူ
was supposed to be four days that's the
အဆိုပါရဲ့လေးရက်ဖြစ်လို့ယူဆတယ်ခဲ့သည်
kind of scenario so now good news for
ဒါကြောင့်ယခုဇာတ်လမ်း၏ကြင်နာအတွက်သတင်းကောင်း
those of you who are well why did
လုပ်ခဲ့တယ်ဘယ်ကြောင့်ကောင်းစွာနေသောသငျသညျမြား
category five get audited there was an
အမျိုးအစားငါးခု get တစ်ဦးရှိခဲ့ပါသည်စာရင်းစစ်ဆေး
error with our accountant they fixed it
ကျွန်တော်တို့ရဲ့စာရင်းကိုင်နှင့်အတူအမှားသူတို့က fixed
and we actually got a return awesome
ကျနော်တို့ကတကယ်တော့ကြောက်မက်ဘွယ်တစ်ပြန်လာရတယ်
because the government audited us and
အစိုးရကကျွန်တော်တို့ကိုစာရင်းစစ်ဆေးကြောင့်
saw oh we owe you money which yes that's
Oh ငါတို့သည်သင်တို့ရဲ့ပေးသောဟုတ်တယ်ပိုက်ဆံအကြွေးကိုငါမြင်၏
that's wait and story what's I've never
ငါဘယ်တော့မှတော့မယ့်အဘယ်အရာကိုစောင့်ဆိုင်းခြင်းနှင့်ပုံပြင်ရဲ့
yet been audited where it hasn't turned
ကလှည့်မထားပါဘူးဘယ်မှာသေးစာရင်းစစ်ဆေးခဲ့
out that the government owes me money
အစိုးရကငါ့ကိုပိုက်ဆံကြွေးတင်နေသည်ဟုထွက်
that's fantastic really yeah
ကြောင်း yeah တကယ်စိတ်ကူးင်
audit me every year got like I've I'm
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းငါ့ကို audit ငါရယ်င့်နဲ့တူတယ်
gonna say I've locked out because I
ငါဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့အထဲကသော့ခတ်ပါတယ်ဂုဏ်နပြောပါ
think I've got really good records but
ငါတကယ်ကောင်းသောမှတ်တမ်းများရရှိပါသည်ထင်ပေမယ့်
yeah that's just my my little scenario
yeah ့ကိုငါ့ငါ၏အနည်းနည်းဇာတ်လမ်းရဲ့
of how my personal life can be affected
ငါ၏အပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝကိုထိခိုက်နိုင်ပါသည်မည်သို့
by right government screw-up right and
ညာဘက်အစိုးရဝက်အူတက်ပိုင်ခွင့်အားဖြင့်၎င်း,
that ended in a positive note and but
တစ်ဦးအပြုသဘောမှတ်စုတွင်အဆုံးသတ်ခဲ့သည်နှင့်အဒါပေမယ့်
four hundred people it did not yes
ကဟုတ်တယ်မလေးရာကလူ
because I I wasn't relying on that tax
II ကိုကြောင်းအခွန်အပေါ်မှီခိုမခံသောကြောင့်
return to pay my bills right
ညာဘက်အကြှနျုပျ၏ဥပဒေကြမ်းများပေးဆောင်ဖို့ပြန်လာ
I have income yes we're now these are
ငါဝင်ငွေဟုတ်ကဲ့ကျွန်တော်ယခုဤသူများမှာပါပဲပါပြီ
low income housing right so these are
ဤဒါနိမ့်ဝင်ငွေအိမ်ယာပိုင်ခွင့်
people who don't necessarily have a lot
သေချာပေါက်တွေအများကြီးရှိသည်မဟုတ်ကြဘူးသူတွေကို
of money to like needing this this is I
ဒီငါဒီလိုအပ်နေကြိုက်နှစ်သက်ဖို့ပိုက်ဆံ
need this money to pay for this house
ဤအိမျတျောအဘို့အဆပ်ဖို့ဒီပိုက်ဆံလိုအပ်ပါတယ်
that I just got the part that breaks my
ကိုယ့်ကိုငါ့ချိုးသောအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတယ်
heart about it is that yeah they're
အဲဒီအကြောင်းနှလုံး yeah သူတို့နေခြင်းဖြစ်သည်
people with stories and now they're
ပုံပြင်များနှင့်အတူပြည်သူများနှင့်ယခုသူတို့နေ
without a home like who knows what
အဘယ်အရာကိုသိရှိသူကဲ့သို့နေအိမ်မပါဘဲ
situation they're in now and my mind
အခုသူတို့ရောက်နေအခြေအနေနှင့်စိတ်
goes to these crazy places and here's
ဤအအရူးသောအရပ်တို့ကိုမသွား, ဒီမှာဖွင့်
Wells Fargo saying like hey it wasn't us
ရေတွင်းများတဖက်ဟေးကိုမဟုတ်ခဲ့တူသောဟု
here I have some money yeah a little bit
ဒီနေရာမှာကျနော် yeah နည်းနည်းအချို့ပိုက်ဆံ
late cuz these people are probably
ဤလူ cuz နှောင်းပိုင်းတွင်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ကြ
homeless could be in a lawsuit filed in
အိုးမဲ့အိမ်မဲ့အတွက်တင်သွင်းနေတဲ့တရားစွဲဆိုမှုအတွက်ဖြစ်နိုင်
late July by Nintendo of America against
အမရေိဆန့်ကျင်၏ကို Nintendo နေဖြင့်ဇူလိုင်လနှောင်းပိုင်း
to ROM distributing websites the company
ROM ကိုမှဝက်ဘ်ဆိုက်များကုမ္ပဏီဖြန့်ဝေ
states that the sites are built almost
အဆိုပါက်ဘ်ဆိုက်များနီးပါး built ကွောငျးပြည်နယ်များ
entirely on the brazen and masculine
လုံးဝကြေးဝါနှင့်ပုလ်အပေါ်
Freedman of Nintendo's intellectual
Nintendo ရဲ့ဉာဏ၏ဖရီးမနျး
property rights those who run the site's
ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်မှုအခွင့်အရေးများဆိုက်ရဲ့ run သောသူတို့အား
they'll have a different story by law in
သူတို့အတွက်ပညတ်တရားအားဖြင့်ကွဲပြားခြားနားသောဇာတ်လမ်းရှိသည်လိမ့်မယ်
Tendo is well within their rights to
Tendo ကောင်းစွာ၎င်းတို့၏အခွင့်အရေးများအထဲမှာ
defend their property when someone else
လာသောအခါတစ်စုံတစ်ယောက်ကအခြားသူတို့၏ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်မှုကိုခုခံကာကွယ်
is distributing it without permission
ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲကဖြန့်ဝေနေသည်
what the lawsuit doesn't touch on
အဆိုပါတရားစွဲဆိုမှုအပေါ်မထိပါဘူးအဘယျသို့
however according to those who run the
သို့သော် run သောသူတို့အားအညီ
sites is that the value that they have
ဆိုဒ်များသောသူတို့သည်ရှိသည်သောတန်ဖိုးဖြစ်ပြီး
when it comes to the preservation of
အခါများထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရန်ကြွလာ
older video games a ROM is essentially a
တစ်ဦး ROM ကိုမရှိမဖြစ်လိုအပ်တဲ့တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်အဟောင်းတွေဗီဒီယိုဂိမ်း
copy of the video game software that can
ကြောင်းတတ်နိုင်သမျှဗီဒီယိုဂိမ်းဆော့ဖ်ဝဲမိတ္တူ
run on a computer with the help of an
တစ်ဦး၏အကူအညီဖြင့်ကွန်ပျူတာပေါ်တွင် run
emulation program emulators like those
သူကဲ့သို့အတုယူအစီအစဉ်ကို emulator
provided in retropie are legal as long
retropie အတွက်ထောက်ပံ့တာရှည်အဖြစ်ဥပဒေရေးရာများမှာ
as they don't actually offer the games
သူတို့အမှန်တကယ်ဂိမ်းများကိုပူဇော်ကြဘူးအဖြစ်
themselves just a way to play them
မိမိတို့ကိုယ်ကိုထိုသူတို့ကစားရန်ပဲတစ်လမ်း
people can also legally dump their games
ကလူလည်းတရားဝင်သူတို့ရဲ့ဂိမ်းအရေးပေါ်သိမ်းထားနိုင်ပါတယ်
in order to play them on the emulator as
အဖြစ် emulator ပေါ်သူတို့ကို play နိုင်ရန်အတွက်
long as they own a fizz
ရှည်လျားသောသူတို့တစ်တွေ fizz ပိုင်ဆိုင်အဖြစ်
a physical copy distributing those
သူတို့အားဖြန့်ဖြူးနေတဲ့ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာမိတ္တူ
dumped roms however is the illegal part
ROM တွေကိုစွန့်ပစ်သို့သော်တရားမဝင်အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပါသည်
the lawsuit which asks for one hundred
တရာအဘို့တောင်းသောတရားစွဲဆိုမှု
and fifty thousand dollars for each game
ငါးဆယ်တထောင်ဒေါ်လာတစ်ဦးချင်းစီဂိမ်း
the ROM each game ROM that was hosted on
ပေါ်တည်ခင်းဧည်သော ROM ကိုအသီးအသီးဂိမ်း ROM ကို
the site and two million dollars for
အဘို့ထို site နှစ်ခုသန်းဒေါ်လာ
infringing on the trademark has caused
အဆိုပါအမှတ်တံဆိပ်အပေါ်ချိုးဖောက်စေခဲ့ပါတယ်
other sites to disable access to their
သူတို့ရဲ့မှဝင်ရောက်ခွင့်ကို disable လုပ်ဖို့ကတခြားဆိုဒ်များ
ROM library one such site is emu
ROM ကိုစာကြည့်တိုက်ဦးတည်းထိုကဲ့သို့သော site ကို emu ဖြစ်ပါသည်
Paradise founded in 2000 the site's goal
ပရဒိသု 2000 ခုနှစ်ဆိုက်ရဲ့ရည်မှန်းချက်ကိုတည်ထောင်ခဲ့သည်
according to the founder has been the
တည်ထောင်သူအညီခဲ့
preservation of old games to give people
လူတွေကိုပေးရဟောင်းများကိုဂိမ်းထိန်းသိမ်းခြင်း
the opportunity to enjoy the favourites
အဆိုပါအကြိုက်ဆုံးကိုခံစားဖို့အခွင့်အလမ်း
of their youths the site's founder who
သူတို့ရဲ့လူငယ်အချို့ရဲ့ site ရဲ့တည်ထောင်သူသူကို
goes by the username of mass J says the
J ကိုပုကပြောပါတယ်အစုလိုက်အပြုံလိုက်၏အသုံးပြုသူအမည်အားဖြင့်ဝင်
consequences now far outweigh the
အကျိုးဆက်များယခုဝေးထင်ရှားသော
benefits when it comes to hosting roms
အကျိုးခံစားခွင့်က hosting ROM တွေကိုမှကြွလာသောအခါ
video game that preservation has always
ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်အမြဲရှိတယ်ဆိုတာဗီဒီယိုဂိမ်း
been a tough beast in the night early
အစောပိုင်းညဉ့်အခါခက်ခဲတဲ့သားရဲတကောင်ဖြစ်
1980s there were more video games than
ပိုပြီးဗီဒီယိုဂိမ်းထက်ရှိခဲ့သည် 1980
people playing them causing a crash in
တစ်ပျက်ကျမှုဖြစ်စေတဲ့သူတို့ကိုကစားခြင်းကလူ
the market a large portion of the games
အဆိုပါဂိမ်း၏စျေးကွက်ကြီးမားသောအဘို့
released at that time were lost as
အဲဒီအခြိနျမှာဖြန့်ချိအဖြစ်ကိုဆုံးရှုံးခဲ့ကြ
companies folded and their archives were
ခေါက်ကုမ္ပဏီများနှင့်၎င်းတို့၏မော်ကွန်းတိုက်ခဲ့ကြသည်
deleted now when a copy of an old game
လာသောအခါဟောင်းဂိမ်းများ၏မိတ္တူကိုယခုမှဖျက်ပစ်
is found people upload the game data to
တွေ့ရှိရသည်လူများတို့အားဂိမ်း data တွေကို upload တင်ဖြစ်ပါတယ်
sites like emu Paradise to order in
emu ပရဒိသုတူသောက်ဘ်ဆိုက်များအတွက်အမိန့်မှ
order to preserve the games on them
သူတို့အပေါ်မှာဂိမ်းကိုထိန်းသိမ်းနိုင်ရန်
video game companies have begun to copy
ဗီဒီယိုဂိမ်းကုမ္ပဏီများမှကူးယူစတင်ပါပြီ
the Netflix formula for retro game
retro ဂိမ်းများအတွက် Netflix နဲ့ဖော်မြူလာ
preservation though it's a slow process
ကနှေးကွေးနေခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ရဲ့သော်လည်းထိန်းသိမ်းခြင်း
for example PlayStation has begun to
ဥပမာအား PlayStation မှစတင်နေပြီ
make older games available through their
သူတို့ရဲ့မှတဆင့်အဟောင်းတွေဂိမ်းရရှိနိုင်ပါစေ
PlayStation now streaming service and
PlayStation ယခု streaming service နှင့်
Nintendo will soon to be implementing
ကို Nintendo မကြာမီအကောင်အထည်ဖော်ခံရဖို့ပါလိမ့်မယ်
Nintendo switch online which will open
ဖွင့်လှစ်မည့်ကို Nintendo switch ကိုအွန်လိုင်း
up a library of retro games to stream to
မှစီးဆင်းရန် retro ဂိမ်းတစ်ခုစာကြည့်တိုက်ဖွင့်
the switch console sad day it's a bad
ဒါဟာမကောင်းတဲ့ရဲ့ခလုတ်ကို console ကိုဝမ်းနည်းဖွယ်နေ့က
sad moment so we you know if you watch
သငျသညျကိုကြည့်ပါလျှင်သင်သိကျနော်တို့ဒါဝမ်းနည်းအခိုက်
episode number 569 of category 5
အမျိုးအစား 5 ဇာတ်လမ်းတွဲအရေအတွက်က 569
technology TV we talked a little bit
နည်းပညာတီဗီကျွန်တော်နည်းနည်းစကားပြော
about the whole scenario with retro
retro နှင့်အတူမြေတပြင်လုံးမြင်ကွင်းတွေအကြောင်း
gaming and the problem that this raises
ဂိမ်းကစားခြင်းနှင့်ဤပေါ်ပေါက်သောပြဿနာ
but when you have a preservation that is
သင်မူကားကြောင်းတစ်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ကြရသောအခါ
being attacked by the copyright holders
မူပိုင်ခွင့်ကိုင်ဆောင်သူများကတိုက်ခိုက်ခဲ့ခံရ
of something that's that old like 330
330 နဲ့တူကြောင်းအဟောင်းရဲ့အရာတစ်ခုခုများ
years and plus right it's like nobody's
နှစ်နှင့်ပေါင်းညာဘက်ကဘယ်သူမှကဲ့သို့င်
gonna wanna play Snooki
ဂုဏ်နဘာတစ်ခုမှ Snooki play
oh um I have with this is it's not the
Oh အွမ်ငါသည်ဤအတူရှိကမရင့်ဖြစ်ပါတယ်
idea that you know Nintendo saying hey
သငျသညျကို Nintendo ဟေးဟုသိသောစိတ်ကူး
you can't do this it's the fact that the
သငျသညျကဆိုတဲ့အချက်ကိုရဲ့ဒီမပွုနိုငျ
numbers are so outrageous the fact that
ဂဏန်းဆိုတဲ့အချက်ကိုဒါအဓမ္မများမှာ
they're saying 150,000 per wrong like
သူတို့မှားနှုန်း 150,000 တူသောဟုဖွင့်
I'm sorry there's no way you can say
ငါသည်သင်တို့ကိုပြောနိုင်လမ်းမရှိသောင်စိတ်မကောင်းပါဘူး
you've lost out in a hundred and fifty
သင်တစ်ဦးတရာထွက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီးပြီငါးဆယ်
thousand dollars in revenue in that one
တအတွက်ဝင်ငွေအတွက်တထောင်ဒေါ်လာ
game when you haven't made it in 30
ဂိမ်းသငျသညျ 30 ဖန်ဆင်းကြပြီမဟုတ်သည့်အခါ
freakin years right like there's no way
လက်ျာဘက်လမ်းမရှိသောင်တူသော freakin နှစ်ပေါင်း
they could justify I mean I read I don't
သူတို့ငါမဖတ်ပါဆိုလိုတရားမျှတနိုင်
get into this realm but there's no way
ဒီဘုံသို့ရပေမယ့်လမ်းမရှိသောင်
they could justify loss of revenue don't
သူတို့ဝင်ငွေဆုံးရှုံးမှုဘူးတရားမျှတနိုင်
get us wrong we are all for protecting
ကာကွယ်ဘို့ငါတို့ရှိသမျှသည်များမှာမှားယွင်းတဲ့ကျွန်တော်တို့ကို get
copyright oh yeah intellectual property
မူပိုင် Oh yeah ဉာဏပိုင်ဆိုင်မှု
and you know I understand that but these
ငါကားဤသူနားလည်သိကျွမ်း
are things that are considered by
အားဖြင့်ထည့်သွင်းစဉ်းစားသည်ဟုအရာဖြစ်ကြ၏
society as a bad yeah this is it's like
လူ့အဖွဲ့အစည်းမကောင်းတဲ့အဖြစ် yeah ဤကဲ့သို့သောကန့်ဖြစ်ပါတယ်
I think about music from hundreds of
ငါရာပေါင်းများစွာကနေဂီတစဉ်းစား
years ago and you know like happy
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းနှင့်သင်ပျော်ရွှင်တူသောကိုသိရ
birthday was ridiculous that people were
မွေးနေ့ကလူဖြစ်ကြောင်းကိုရယ်စရာဖြစ်ခဲ့သည်
getting sued for singing happy birthday
မွေးနေ့သီဆိုမှုအတွက်တရားစွဲတဲ့
like and that's no longer a thing but
နှင့်မဟုတ်တော့တဲ့အရာပါပဲနဲ့တူပေမယ့်
doesn't that just make you go crazy yes
ကြောင်းပဲဟုတ်ကဲ့သင်အရူးကိုသွားစေပါဘူး
I can't help but wonder though if the
အဆိုပါလျှင်ငါသော်လည်းကူညီပေးရန်ဒါပေမယ့်အံ့ဩခြင်းမနိုင်ပါတယ်
only reason they've done this is to get
သူတို့ဤအမှုကိုပြုသောင့်သာအကြောင်းပြချက်ရဖို့ရန်ဖြစ်ပါသည်
the site's the the site that's lights to
အဆိုပါ site ကိုမှအလင်းအိမ်ရဲ့သော site ကိုဖွင့်
our UK viewers I am so sorry I will rip
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ဗြိတိန်ကြည့်ရှုငါ rip ပါလိမ့်မယ်ဒါကြောင့်စိတ်မကောင်းပါဘူး
them in the to get the sites shut down
ထိုက်ဘ်ဆိုက်များပိတ်ပစ်ရ၌သူတို့ကို
simply because they've released these
သူတို့ကဤဖြန့်ချိတော့ရိုးရှင်းစွာသောကွောငျ့
games on their on their units if they
သူတို့ရဲ့ယူနစ်မှာမိမိတို့အပေါ်ဂိမ်းများကိုသူတို့မယ်ဆိုရင်
hadn't have released those units say
သူတို့အားယူနစ်ဆိုသညျကားဖြန့်ချိခဲ့ကြဘူး
like three four years ago they didn't
သုံးလေးနှစ်အကြာတူသောသူတို့မ
care sure we're looking at it this is
ကျနော်တို့ကမှာရှာနေဤသေချာဂရုမစိုက်
why they did it this is why they brought
အဘယ်ကြောင့်သူတို့ယူဆောင်အဘယ်ကြောင့်ဤထိုသို့ပြုကြသည်
it exactly yeah any ask minis so then
ဒါကြောင့်အတိအကျ yeah ဆိုဒါပြီးရင် Mini ကိုမေး
what it should be as a cease and desist
ကအပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးနှင့်ရပ်တန့်အဖြစ်အဘယ်အရာဖြစ်သင့်
order not a lawsuit last yeah yeah like
အမိန့်မတရားစွဲဆိုမှုများကဲ့သို့ yeah နောက်ဆုံး yeah
you want to protect your stuff
သင်သည်သင်၏ပစ္စည်းပစ္စယကာကွယ်ပေးချင်
fine go for it you're totally entitled
ထိုသို့ဒဏ်ငွေသွားလာရင်းသင်လုံးဝခွင့်ပါပဲ
to that but go about it in a way that
သောဒါပေမယ့်တစ်လမ်းထဲမှာလည်
doesn't make you look like the big bully
သငျသညျကြီးတွေနိုငျကငျြ့တူအောင်လုပ်မထားဘူး
on the block that's my issue that's my
ကြှနျတေျာ့ရဲ့သောငါ၏ကိစ္စကိုဖွင့်သောပိတ်ပင်တားဆီးမှုအပေါ်
biggest issue with this it's not like
အဲဒါကိုမကြိုက်ဘူးမဒီနှင့်အတူအကြီးမားဆုံးပြဿနာ
Nintendo with some little floundering
အချို့နည်းနည်း floundering နှင့်အတူကို Nintendo
company that's just trying to just make
ရုံပဲလုပ်ဖို့ကြိုးစားနေရဲ့ကုမ္ပဏီ
its way in the world you have enough
သငျသညျအလုံအလောက်ရှိတယ်ကမ္ဘာပေါ်မှာင်း၏လမ်း
money right you don't need more your
ပိုက်ဆံညာဘက်သင်သည်သင်၏ပိုပြီးမလိုအပ်ပါဘူး
you're gonna be a one selling
သငျသညျတစျအရောင်းရဆုံးဖြစ်မယ် fuck ဆိုတဲ့
console you're gonna be okay I have a
သငျသညျဂုဏ်နကျွန်မတိုအဆင်ပြေဖြစ်နေနှစ်သိမ့်
switch I like it but I also have a retro
switch ကိုငါကကြိုက်နှစ်သက်ပေမယ့်ငါသည်လည်းတစ်ဦး retro ရှိ
pie and I love that
ပိုင်ငါကိုချစ်
don't take that away from me let's see
ကြည့်ကြကုန်အံ့ငါ့ထံမှကြောင့်ယူသွားစေချင်ပါဘူး
how it would like what happens to EMU
ဘယ်လို EMU မှဖြစ်ပျက်ချင်ပါတယ်
paradise they shut down yep this site is
ပရဒိသုသူတို့ပိတ်ပစ်ဟုတ်တယ်ဒီ site ဖြစ်ပါတယ်
still up but you can't download any roms
နေဆဲတက်သင်မူကားမဆို ROM တွေကိုဒေါင်းလုပ်လုပ်မရနိုငျ
what if Nintendo is taking an approach
ကို Nintendo အနေနဲ့ချဉ်းကပ်မှုယူပြီးလျှင်အဘယ်အရာကို
of let's play the brute force come in
ဒရဲ့ brute အင်အားသုံးအတွက်လာကစားပါစေ
with ridiculous lawsuits right - because
ရယ်စရာတရားစွဲမှုနှင့်အတူလက်ျာ - ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
they know maybe this is just a theory
သူတို့ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးဒီရုံသီအိုရီသိ
but what if they know that emu Paradise
ဒါပေမယ့်အဘယျသို့ emu ပရဒိသုသောသူတို့သည်သိလျှင်
would just stop operations and then it
ရုံစစ်ဆင်ရေးရပ်တန့်ပြီးတော့ကြောင့်မယ်လို့
would trickle down and other sites would
နှိမ့်ချ trickle နှင့်အခြားဆိုက်များကိုအလို
go oh no I don't want this to happen to
ငါသည်ဤမှဖြစ်ပျက်မှမလိုချင်ကြဘူးမျှမပါသွားပါ
me well because then I'm gonna get hit
ငါ့ကိုကောင်းစွာထို့နောက်ငါဂုဏ်န get ထိခိုက်တယ်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
with this billion-dollar lawsuit case in
၌ဤဒေါ်လာဘီလျံတရားစွဲဆိုမှုအမှုနှင့်အတူ
point Napster gonna say yeah the same
အမှတ် Napster ဂုဏ်န yeah အတူတူပင်ဆိုရ
impact hopping with Napster yeah Napster
Napster yeah Napster နှင့်အတူဖွယ်ရှိနေသည်သက်ရောက်မှု
got sued by the music industry's and a
ဂီတစက်မှုလုပ်ငန်းနှင့်တစ်ဦးခြင်းဖြင့်တရားစွဲတယ်
lot of those sharing sites gone yeah and
yeah သွားပြီသူတို့အားမျှဝေဆိုဒ်များတွေအများကြီးနဲ့
then suddenly you've got the rise and
ထို့နောက်ရုတ်တရက်သင်မြင့်တက်ရရှိပါသည်နှင့်
like Apple music and all that so and it
Apple ကဂီတအပေါင်းတို့နှင့်ဒါကြောင့်များကဲ့သို့
from that a new story it appears to be
ဒါကြောင့်ဖြစ်ပေါ်လာသောအသစ်တစ်ခုဇာတ်လမ်းထဲကနေ
the case so Nintendo if you're watching
သငျသညျကိုကြည့်နေပါလျှင်ကို Nintendo ဒါမှု
I want to see like the app stores $0.99
ငါပလီကေးရှင်းစတိုးများကဲ့သို့ $ 0.99 မြင်ချင်
roms sure I want to see a repository
ငါ repository ကိုမြင်ချင်သေချာ ROM တွေကို
that has a thousands of them
သေသောသူတို့ကိုတစ်ထောင်ပေါင်းများစွာရှိပါတယ်
yeah just make them available and where
yeah ရုံရှိရာသူတို့ကိုမရရှိနိုင်ပါနှင့်အောင်
you haven't you don't care about them
သင်ကသူတို့ကိုဂရုစိုက်ကြဘူးပြီမဟုတ်
yeah come on give them out for
yeah အဘို့ထိုသူတို့အထဲကပေးပါပေါ်လာ
ridiculously cheap and they will sell
ရီစရာစျေးပေါနှင့်သူတို့ရောင်းပါလိမ့်မယ်
absolutely totally buy Rob's at 99 cents
လုံးဝလုံးဝ 99 ဆင့်မှာရော့ရဲ့ဝယ်ဖို့
each absolutely yeah don't be a jerk
တစ်ခုချင်းစီကိုလုံးဝ yeah တစ်လူရှုပ်ဖြစ်ပါဘူး
don't be a jerk Nintendo we love you and
ကို Nintendo ငါတို့သည်သင်တို့ကိုချစ်နေတဲ့လူရှုပ်ဖြစ်မ
please release Dark Souls come on over
ကျော်ပေါ်လာအမှောင်စိုးလျလွှတ်ပေးရန်ကျေးဇူးပြုပြီး
personal requests from Sasha Sir Patrick
ဆာရှာဆာပက်ထရစ်ကနေပုဂ္ဂိုလ်ရေးတောင်းဆိုမှုများ
Stewart will reprise his iconic role as
Stewart ကအဖြစ်သူ၏အထင်ကရအခန်းကဏ္ဍ reprise ပါလိမ့်မယ်
Captain jean-luc Picard in a new Star
သစ်တစ်ခုစတားအတွက်ဗိုလ်ကြီး Jean-Luc Picard အဘိဓါန်
Wars Star Trek series so show's over
စစ်ပွဲများ Star Trek ဇာတ်လမ်းတွဲဒါရဲ့ကျော်ပြသ
folks just say the Gandalf is coming
ရှေးရှေးရုံ Gandalf လာသေး၏ဟုပြော
back to Star Wars oh my goodness okay on
နောက်ကျော Star Wars မှအဆင်ပြေကောင်းမြတ်ခြင်း, ငါ့အိုးပေါ်
behalf of category finally I would like
အမျိုးအစားကိုယ်စားနောက်ဆုံးတော့ငါချင်ပါတယ်
to apologize to all viewers everywhere -
နေရာတိုင်းအားလုံးကြည့်ရှုရန်တောင်းပန်မှ -
Patrick him
ပက်ထရစ်သူ့ကို
sir we apologize there are some no knows
ငါတို့သည်အချို့သောအဘယ်သူမျှမသိတယ်ရှိပါတယ်တောင်းပန်ဆရာ
in life and that is what a votive record
ဘဝနှင့်ဘာတစ်ခု votive စံချိန်ဖြစ်ပါသည်
I love Star Trek you don't even you just
ငါ Star Trek ကိုချစ်သင်ရုံသင်ကပင်မလို
had a Freudian slip of Star Wars
Star Wars တစ် Freudian စလစ်ခဲ့
I only saw Star Wars I should be crying
ငါသာ Star Wars ငါငိုရပါမည်ကိုမြင်လျှင်
I only said it's fresher for me God was
ငါသာဘုရားသခင့ခဲ့ငါ့အဘို့ပိုလတ်ဆတ်ရဲ့ဆိုပါတယ်
true that was that travesty you know
သငျသညျကိုသိသောလုပ်ကြံခဲ့တာမှန်ပါတယ်
listen Star Wars is fresher for me cuz
Star Wars cuz ငါ့အဘို့ပိုလတ်ဆတ်ဖြစ်ပါတယ် listen
only just watched you last year all
သာမယ့်အားလုံးပြီးခဲ့သည့်နှစ်ကသင်ကြည့်
right listen up kids
ညာဘက်လေးတွေတက် listen
I think the point she's trying to make
ငါအမှတ်သူမကလုပ်ဖို့ကြိုးစားနေရဲ့စဉ်းစား
is if you're familiar with Star Wars and
သငျသညျ Star Wars နှင့်ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်နေလျှင်ဖြစ်ပါတယ်
you like Star Wars you will love Star
သငျသညျစတားခစျြလိမျ့မညျ Star Wars ကဲ့သို့သင်တို့
Trek that's right
လက်ျာဘက်ရဲ့ Trek
cuz it's better go ahead can you rewind
ဒါကြောင့်ရှေ့ဆက်သွားရပိုကောင်းမယ့် cuz သင်ပြန်ရစ်နိုင်ပါတယ်
a little bit
အနည်းငယ်
gotta go back okay I just want to say
ကိုယ်ရောစိတ်ပါပြန်အဆင်ပြေသွားပါတော့ဟုပြောချင်
okay okay you owe the viewers an apology
အဆင်ပြေအဆင်ပြေသင်ကြည့်ရှုကာတောင်းပန်အကြွေး
Little Miss I am sorry I am sorry
Little ကအလှမယ်ငါစိတ်မကောင်းပါဘူးငါစိတ်မကောင်းပါဘူး
they're both good but but Star Trek is
သူတို့သည်ကောင်းသောအဒါပေမယ့်ပေမယ့် Star Trek နှစ်ဦးစလုံးဖြစ်ပါတယ်င်
better you don't say I'm sorry but I'm
ပိုကောင်းသငျသညျငါစိတ်မကောင်းပါဘူးဒါပေမယ့်ငါရယ်မဆို
sorry and I'm a plug in my mic I'm Don
တောင်းပန်ပါတယ်ငါ့မိုက်ထဲမှာ plug ကိုပေါ့ငါဒွန်ပေါ့
Patrick Stewart is reprising his role
က Patrick Stewart ကသူ၏အခန်းကဏ္ဍ reprising ဖြစ်ပါတယ်
he's like carnac role as Captain
သူဗိုလ်ကြီးအဖြစ် carnac အခန်းကဏ္ဍနဲ့တူရဲ့
jean-luc Picard in a new Star Trek
သစ်တစ်ခု Star Trek အတွက် Jean-Luc Picard အဘိဓါန်
series yes CBS all access Stuart made
စီးရီးဟုတ်ကဲ့ဖြစ်သော CBS အားလုံးလက်လှမ်းစတူးဝပ်စေ
the announcement at a Star Trek
တစ်ဦး Star Trek မှာကြေငြာချက်
convention in a Las Vegas Stewart noted
တစ်ဦး Las Vegas မှ Stewart ကအတွက်စည်းဝေးကြီးတစ်ခုကိုမှတ်ချက်ချ
that when he filmed search mekin emesis
သူကရှာဖွေရေး mekin emesis ရိုက်ကူးအခါ
in 2002 he felt that his time with Star
2002 ခုနှစ်တွင်သူသည်စတားနှင့်အတူသူ၏အချိန်ခံစားခဲ့ရ
Trek had run its natural course in a
Trek တစ်ဦးအတွက်၎င်း၏သဘာဝကသင်တန်းဖွင့်ခဲ့
follow-up statement he said it is
သူကပြောပါတယ်နောက်ဆက်တွဲထုတ်ပြန်ချက်
therefore an unexpected but delightful
ထို့ကြောင့်မမျှော်လင့်ပေမယ့်ကြည်နူးဖွယ်
surprise to find myself excited and
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုစိတ်လှုပ်ရှားတွေ့ရှိရန်အံ့သြစရာများနှင့်
invigorated to be returning to jean-luc
Jean-Luc မှပြန်လာသောခံရဖို့ invigorated
Picard and to explore new dimensions
အသစ်သောရှုထောင့်စူးစမ်းဖို့ Picard အဘိဓါန်များနှင့်
within him Stewart first took on the
သူ့ကိုအတွင်း Stewart ကပထမဦးဆုံးပေါ်ယူ
role of the iconic Star Trek captain
အဆိုပါအထင်ကရ Star Trek ကပ္ပတိန်၏အခန်းကဏ္ဍ
captain in 1987 and remained on the show
1987 ခုနှစ်တွင်ကပ္ပတိန်နှင့်ပြပွဲအပေါ်ခံနေရ
over the duration of its seven-year run
ယင်း၏ခုနစ်နှစ်ပြေး၏ကြာချိန်ကျော်
through 1994 and starred in the four
1994 ခုနှစ်ကတဆင့်နှင့်လေးအတွက်ကြယ်ပွင့်
films that followed in Star Trek
Star Trek အတွက်နောက်တော်သို့လိုက်ကြောင်းရုပ်ရှင်
generations Star Trek first contact Star
သားစဉ်မြေးဆက် Star Trek ပထမဦးဆုံးထိတွေ့စတား
Trek insurrection and Star Trek nemesis
Trek ပုန်ကန်နှင့် Star Trek nemesis
Star Trek The Next Generation was the
Star Trek အဆိုပါ Next ကိုမျိုးဆက်ကျောင်းသားများအဆိုပါခဲ့
long-awaited follow-up to the original
မူရင်းဖို့အချိန်ကြာမြင့်စွာစောင့်ဆိုင်းခဲ့ရသောနောက်ဆက်တွဲ
Star Trek series of the 1960s and set in
Star Trek 1960 ၏စီးရီးများနှင့်သတ်မှတ်
2364 99 years after the adventures of
2364 ၏ Adventures ပြီးနောက် 99 နှစ်တာ
captain james t kirk and the crew
Kirk နှင့်သင်္ဘောသား t ကိုကပ္ပတိန်ဂျိမ်း
the enterprise this new show will be a
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအသစ်ပြပွဲတစ်ဦးဖြစ်လိမ့်မည်
reboot but an exploration of the next
reboot လုပ်ပါပေမယ့်လာမယ့်တစ်ဦးတူးဖော်ရေး
chapter for cards life at the convention
စည်းဝေးကြီးမှာကတ်များအသက်အဘို့အကျအခနျး
Stewart indicated that none of the
Stewart က၎င်း၏အဘယ်သူမျှမညွှန်ပြ
scripts for the show have been written
ပြပွဲများအတွက် script များကိုစာဖြင့်ရေးသားခဲ့ကြ
yet and that it will be something very
သေးကအရမျးတစ်ခုခုဖြစ်လိမ့်မည်
different but it will come to you with
ကွဲပြားခြားနားသောဒါပေမယ့်နှင့်သင်တို့ဆီသို့လာဦးမည်
the same passion Kurtzman will oversee
Kurtzman ကြီးကြပ်ပါလိမ့်မယ်တူညီစိတ်အားထက်သန်မှု
the show and will be assisted by Star
ပြပွဲနှင့်စတားများကကူညီကြလိမ့်မည်
Trek discovery executive producer James
Trek ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအလုပ်အမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူဂျိမ်း
Duff
Duff
former discovery executive producer
ဟောင်းတဦးရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအလုပ်အမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
Akiva Goldsman writer Michael shavon and
Akiva Goldsman စာရေးဆရာမိုက်ကယ် shavon နှင့်
discovery writer Kirsten Bayer no word
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုစာရေးဆရာ Kirsten Bayer မျှစကားလုံး
yet on when the new series will begin
သေးအသစ်ကစီးရီးစတင်မည်သည့်အခါအပေါ်
make it so number one yes this is
ဤသူကားအဟုတ်ကဲ့ဒါနံပါတ်တစ်ပါစေ
unexpected and wonderful and wonderful
မမျှော်လင့်ဘဲနှင့်အံ့သြစရာများနှင့်အံ့သြဖွယ်
and every Trekkie
သည် Trekkie
in the world and maybe it's new to you
ကမ်ဘာပျေါတှငျနှင့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးသင်အသစ်ဖွင့်
you need to learn who this character
သငျသညျသူမြားကဒီဇာတ်ကောင်ကိုသင်ယူဖို့လိုအပ်
John Luke Picard is yes and so the what
ယောဟနျသလု Picard အဘိဓါန်ဟုတ်ကဲ့ဖြစ်ပါတယ်ဒါကြောင့်အဘယျသို့
has been blowing up on Amazon and Barnes
Amazon နဲ့ Barnes ပေါ်တက်မှုတ်ထားပြီး
and Noble and everywhere else and maybe
နှင့် Noble နှင့်နေရာတိုင်းတခြားနှင့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး
the timing is wonderful but they've
အချိန်ကိုက်အံ့သြစရာဖြစ်ပါတယ်ဒါပေမဲ့သူတို့ပါတယ်
brought out the autobiography of
၏ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိနှုတ်ဆောင်ခဲ့
jean-luc Picard also not a Patrick
လည်း Jean-Luc Picard အဘိဓါန်မပက်ထရစ်
Stewart no now so this is written first
Stewart ကမျှယခုဒီတော့ဒီပထမကျမ်းစာလာသည်ကား
like as an autobiography by the
ကတစ်ခုကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကဲ့သို့
character lovely
ဇာတ်ကောင်ချစ်စရာကောင်းတဲ့
so they've you know we're talking 300
ဒါကြောင့်သူတို့ကကျနော်တို့ 300 ပြောနေတာနေသင်သိပြီးပြီ
pages nearly two hundred and seventy
စာမကျြနှာနီးပါးနှစ်ရာခုနစ်ဆယ်နှင့်
some odd pages in an autobiography
တစ်ခုကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိတချို့ထူးဆန်းစာမျက်နှာများ
format you can get it at cat5 dot TV
format ကိုသငျသညျ cat5 dot တီဗီမှာရနိုင်
slash Picard I'm just going to start
ကိုယ့်ကိုစတင်ပါမယ် Picard အဘိဓါန်လျှော့ချ
this it just arrived and this will get
ဒီကပဲရောက်ရှိလာခဲ့နှင့်ဤရလိမ့်မယ်
you up to speed on kind of what has been
သငျသညျထကျခဲ့ရာ၏ကြင်နာအပေါ်မြန်ဆန်ဖို့
going on for the past 20 years with the
ယင်းနှင့်အတူလွန်ခဲ့သည့်အနှစ် 20 ရက်နေ့တွင်မယ်
cards life
ကတ်များဘဝ
okay so we're having a bit of it like
အဆင်ပြေနိုင်အောင်ကျနော်တို့တူသောကြောင့်တစ်နည်းနည်းရှိခြင်းနေ
while you're doing the news we're having
သငျသညျအကြှနျုပျတို့ရှိခြင်းနေသတင်းလုပ်နေလုပ်နေစဉ်
a bit of a debate in the chatroom
အဆိုပါ chatroom အတွက်ဆွေးနွေးငြင်းခုံတစ်နည်းနည်း
yes what do we think his role is gonna
ဟုတ်ကဲ့ကျနော်တို့ကသူ၏အခန်းကဏ္ဍဂုဏ်နကဘာလဲဆိုတာစဉ်းစားကြဘူး
be I'm saying he's gonna be an admiral
သူဂုဏ်နတစ်ခု Admiral ဖြစ်ရဲ့ငါဟုတာပါလိမ့်
an admiral I don't think they're gonna
တစ်ဦး Admiral ငါသူတို့မယ်မထင်ပါဘူး
make him a captain he oh please give me
သူ့ကိုသူသည်ငါ့ကိုပေးပါကျေးဇူးပြုပြီးတပ်မှူးလုပ်
an admiral an admiral is very much a
တစ်ဦး Admiral တစ်ခု Admiral အလွန်တစ်ဦးဖြစ်ပါတယ်
desk job though and so I picture him as
စားပွဲပေါ်မှာအလုပ်သော်လည်းဒါငါအဖြစ်သူ့ကိုပုံဖော်
more of a like he is a first contact
သူကတစ်ဦးပထမဦးဆုံးထိတွေ့ဖြစ်ပါတယ်ကဲ့သို့သောပို
kind of guy he is why not a diplomatic
ကောင်လေး၏ကြင်နာသူတစ်ဦးသံတမန်ရေးရာအဘယ်ကြောင့်မဖြစ်
Admiral / like on a sure on a ship a
သင်္ဘောတစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦးသေချာအပေါ်တူသော / ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
diplomat who is yeah like not a desk
တူသော yeah မစားပွဲပေါ်မှာသူသည်သံတမန်တ
diplomat right somebody who is like yeah
yeah အဘယ်သူတူသံတမန်ညာဘက်တစ်စုံတစ်ယောက်က
wouldn't it be neat if he was on a ship
သူကသင်္ဘောပေါ်ခဲ့လျှင်သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်မဟုတ်ဘူး
I would love to stand
ငါရပ်တည်ရန်ကိုချစ်မယ်လို့
him sitting down at Starfleet
သူ့ကို Starfleet မှာထိုင်
headquarters exactly being and having
ဌာနချုပ်အတိအကျဖြစ်ခြင်းနှင့်ရှိခြင်း
the like that internal debate between
အကြားကြောင်းပြည်တွင်းရေးဆွေးနွေးငြင်းခုံလို
she's got to be the Admiral and so it's
သူမသည်ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖြစ်တယ်ရဲ့ဒါကြောင့်ဖွင့်
not his ship but he wants to call the
သူ၏သင်္ဘောပေမယ့်သူဖုန်းဆက်ဖို့လိုလား
shots mmm like what if it's Beverly's
က Beverly ရဲ့ဖွင့်ဆိုပါကရိုက်ချက်များအဘယ်အရာနှင့်တူ MMM
ship
သငေ်္ဘာ
oh yeah cuz they got married mmm oh this
Oh yeah သူတို့ကဒီ oh MMM လက်ထပ်ပြီး cuz
is gonna be who knows theories comment
ဂုဏ်နသီအိုရီမှတ်ချက်သိရှိသူဖြစ်နေသည်
below it's gonna be the best Star Trek
ဒါကြောင့်ဂုဏ်နကအကောင်းဆုံး Star Trek ဖြစ်ရဲ့အောက်တွင်ဖော်ပြထားသော
hey well that's gonna be amazing
ဟေးကောင်းစွာကြောင့်ဂုဏ်နအံ့သြဖွယ်ဖြစ်ရဲ့
big thanks to Roy W Nash Orangemen and
ရွိုင်း W က Nash Orangemen ဖို့ကြီးမားတဲ့ကျေးဇူးတင်စကားနှင့်
our community of yours for submitting
တင်သွင်းခြင်းသင်တို့အဘို့ကျွန်တော်တို့ရဲ့အသိုင်းအဝိုင်း
stories to us this week thanks for
ကိုရန်ပုံပြင်များယခုအပတ်ကျေးဇူးတင်စကား
watching the category-five TV newsroom
အမျိုးအစား-ငါးခုတီဗီသတင်းကဏ္ဍစောင့်ကြည့်
don't forget to Like and subscribe for
လိုရန်မေ့လျော့ခြင်းနှင့်အဘို့စာရင်းသွင်းကြဘူး
all your tech news with ass white Linux
မြည်းကိုအဖြူ, Linux နှင့်အတူအားလုံးသင့်ရဲ့နည်းပညာသတင်း
biased and for more free content be sure
ဘက်လိုက်နှင့်ပိုပြီးအခမဲ့အကြောင်းအရာသေချာဖြစ်ဘို့
to check out our website from the
မှကြှနျုပျတို့၏ website ထုတ်စစ်ဆေး
category-five TV newsroom I'm Sasha
အမျိုးအစားငါးယောက်ကျနော်ဆာရှာပေါ့တီဗီသတင်းကဏ္ဍ
Rickman Thank You Sasha I'm Robbie
Rickman ငါရော်ဘီင့်ကိုသင်ဆာရှာကျေးဇူးတင်ပါသည်
Ferguson
ဖာဂူဆန်
I'm Jeff Weston it has been a pleasure
ငါကပျော်မွေ့ခဲ့ Jeff Weston ပေါ့
having you here with us this week we're
ယခုအပတ်ကဒီမှာကြှနျုပျတို့နှငျ့အတူသငျသညျရှိခြင်းကျနော်တို့နေ
gonna brush Sasha up on her Star Trek
သူမ၏ Star Trek အပေါ်ဂုဏ်နဖြီးဆာရှာတက်
knowledge and we will again be back next
အသိပညာနှင့်ကျွန်တော်ကိုထပ်လာမယ့်နောက်ကျောပါလိမ့်မည်
week looking forward to seeing you here
ဤနေရာတွင်သင်မြင်နေမျှော်လင့်အပတ်က
take care
ဂရုစိုက်ပါ
[Music]
[ဂီတ]